# 控制器

## 控制器
Kafka集群可以有多个Broker节点，但是只有一个控制器节点。
控制器节点作为集群的"控制者"，总体来说会承担集群的管理以及元数据维护的工作。

### 控制者怎么产生
第一个在zk中创建/controller节点的Broker就是控制器。

### 控制的作用
1.主题管理（创建、删除、增加分区）
这里的主题管理，就是指控制器帮助我们完成对 Kafka 主题的创建、删除以及分区增加的操作。换句话说，当我们执行kafka-topics 脚本时，大部分的后台工作都是控制器来完成的。

2.分区重分配
分区重分配主要是指，kafka-reassign-partitions 脚本（关于这个脚本，后面我也会介绍）提供的对已有主题分区进行细粒度的分配功能。这部分功能也是控制器实现的。

3.领导者选举

4.集群成员管理
这是控制器提供的第 4 类功能，包括自动检测新增 Broker、Broker 主动关闭及被动宕机。这种自动检测是依赖于前面提到的 Watch 功能和 ZooKeeper 临时节点组合实现的。比如，控制器组件会利用Watch 机制检查 ZooKeeper 的 /brokers/ids 节点下的子节点数量变更。目前，当有新 Broker 启动后，它会在 /brokers 下创建专属的 znode 节点。一旦创建完毕，ZooKeeper 会通过 Watch 机制将消息通知推送给控制器，这样，控制器就能自动地感知到这个变化，进而开启后续的新增 Broker 作业。
侦测 Broker 存活性则是依赖于刚刚提到的另一个机制：临时节点。每个 Broker 启动后，会在 /brokers/ids 下创建一个临时 znode。当 Broker 宕机或主动关闭后，该 Broker 与 ZooKeeper 的会话结束，这个 znode 会被自动删除。同理，ZooKeeper 的 Watch 机制将这一变更推送给控制器，这样控制器就能知道有 Broker 关闭或宕机了，从而进行“善后”。

5.数据服务
控制器的最后一大类工作，就是向其他 Broker 提供数据服务。控制器上保存了最全的集群元数据信息，其他所有 Broker 会定期接收控制器发来的元数据更新请求，从而更新其内存中的缓存数据。

### 使用控制器的好处
老版本的Kafka集群，没有控制器的角色，所有的Broker节点都会在zk上注册watch事件，导致羊群效应，降低集群的性能。
引入控制器之后，绝大多数的集群处理以及zk注册均由控制器来承担，其他Broker节点就被解放了。当控制器检测到变化再通知给各个Broker节点。

### /controller节点
当然普通的Broker也不是什么都不用监听。比如/controller节点，Broker需要监听这个节点以获取控制器的最新信息。
如果/controller更新，Broker需要更新内存的控制器id；
如果/controller删除，需要进行控制器选举。

### 分区leader选举
分区的AR集合进行遍历，第一个出现在ISR中的就是分区leader。是一种几乎随机的策略。

[0](https://cloud.tencent.com/developer/article/1688442)
[1](https://segmentfault.com/a/1190000023037434)
[2](https://juejin.cn/book/6844733792683458573/section/6844733793199194125)