# 事务消息

## 简介
在事务的场景的中可能同时包括消息发送以及数据库的操作，由于消息系统和数据库系统是隔离的，所以这是一种分布式事务。rocket-mq消息系统提供了事务性消息的功能。
可以将消息发送和本地数据库操作放在一个事务中执行，形成一个分布式事务。

## 过程
rocket-mq的事务消息发送分成两个阶段：半消息阶段、提交阶段。
半消息：客户端通过事务消息专用的producer发送的消息会先成为半消息，所谓半消息是指没有被commit的消息。
这类消息打到broker端后会转存到内部的topic内，该topic的消息无法被consumer端消费到。
发送半消息成功后，会执行本地事务，如果本地事务执行成功，会给broker发送commit请求，半消息被转存到真正的topic内，可被consumer端消费。
如果本地事务执行失败，会给broker发送rollback请求，半消息将被删除，无法被consumer端消费到。

回查：本地事务执行后发送的commit/rollback请求，可能因为网络抖动无法发送到broker端。broker内部会有轮询任务定期回查超时未确认的半消息，
主动向producer端查询本地事务的执行状态，从而进行commit/rollback。

是一种基于回滚的事务解决方案。

# 代码示例
```
        TransactionMQProducer producer = new TransactionMQProducer();
        producer.setTransactionListener(new TransactionListener() {
            @Override
            public LocalTransactionState executeLocalTransaction(Message message, Object o) {
                // 执行本地事务
                return null;
            }

            @Override
            public LocalTransactionState checkLocalTransaction(MessageExt messageExt) {
                // 返回本地事务执行状态
                return null;
            }
        });
        // 发送消息
        TransactionSendResult result = producer.sendMessageInTransaction(new Message(), null);
```
这是一个只包含核心代码的事务消息发送例子。
可以看到需要使用特定的TransactionMQProducer类型实例进行事务消息的发送。TransactionMQProducer实例需要注册TransactionListener。
该Listener除了要接受Broker端的回查请求，还需要提供本地事务的执行逻辑。接口方法作用：
- executeLocalTransaction：用于指定发送半消息成功后本地事务的执行逻辑。
- checkLocalTransaction：回查逻辑。
通过调用sendMessageInTransaction方法，就实现了消息发送+本地事务的分布式事务逻辑。这得益于rocket-mq对事务消息机制的封装。

## 源码

### Producer端
核心方法是sendMessageInTransaction。

#### 1
```
SendResult sendResult = null;
MessageAccessor.putProperty(msg, MessageConst.PROPERTY_TRANSACTION_PREPARED, "true");
MessageAccessor.putProperty(msg, MessageConst.PROPERTY_PRODUCER_GROUP, this.defaultMQProducer.getProducerGroup());
try {
    sendResult = this.send(msg);
} catch (Exception e) {
    throw new MQClientException("send message Exception", e);
}
```
这一步发送半消息到Broker。

#### 2
```
localTransactionState = tranExecuter.executeLocalTransaction(msg, arg);
```
如果半消息执行成功，会调用TransactionListener的executeLocalTransaction方法来执行本地事务。

#### 3
```
this.endTransaction(sendResult, localTransactionState, localException);
```
最后根据本地事务的执行结果调用endTransaction方法来确认当前事务。
```
EndTransactionRequestHeader requestHeader = new EndTransactionRequestHeader();
requestHeader.setTransactionId(transactionId);
requestHeader.setCommitLogOffset(id.getOffset());
switch (localTransactionState) {
    case COMMIT_MESSAGE:
        requestHeader.setCommitOrRollback(MessageSysFlag.TRANSACTION_COMMIT_TYPE);
        break;
    case ROLLBACK_MESSAGE:
        requestHeader.setCommitOrRollback(MessageSysFlag.TRANSACTION_ROLLBACK_TYPE);
        break;
    case UNKNOW:
        requestHeader.setCommitOrRollback(MessageSysFlag.TRANSACTION_NOT_TYPE);
        break;
    default:
        break;
}
```

#### Broker端
