# 慢查询
mysql为了方便排查查询耗时高的请求，提供了记录慢查询日志的功能。

## 慢查询日志参数
为了开启慢查询日志，需要配置mysql如下参数：
- slow_query_log: 1表示开启慢查询日志记录；
- slow_query_log_file: 慢查询日志位置；
- long_query_time: 查询时间大于该值的sql将被记录，如果是测试可以设置为0，表示记录所有查询；
- log_queries_not_using_indexes: 记录没有使用索引的查询，不管执行时间；
- min_examined_row_limit: 扫描行数大于该值的sql将被记录，和前面的条件是且的关系。很多时候慢查询日志没有被记录的原因就是该值设置的太大；

## 日志格式
```sql
# Time: 2021-12-12T08:54:52.076934Z
# User@Host: root[root] @ localhost []  Id:    11
# Query_time: 0.000157  Lock_time: 0.000078 Rows_sent: 1  Rows_examined: 1
SET timestamp=1639299292;
select * from users where id = 2;
```
- Time ：被日志记录的代码在服务器上的运行时间。
- User@Host：谁执行的这段代码。
- Query_time：这段代码运行时长。
- Lock_time：执行这段代码时，锁定了多久。
- Rows_sent：慢查询返回的记录。
- Rows_examined：慢查询扫描过的行数。

# mysqldumpslow工具
有了慢查询日志以后，由于生产环境的日志量可能很大，mysqldumpslow工具可以为我们提供日志整理的功能，将日志按照语句进行聚合。
`mysqldumpslow -s at -t 10 slow.log`和`mysqldumpslow -s al -t 10 slow.log`分别显示执行耗时和锁定耗时top10的语句。
mysqldumpslow工具的结果形如：
```
mysql ) sudo mysqldumpslow -s at -t 4 slow.log

Reading mysql slow query log from slow.log
Count: 4  Time=0.00s (0s)  Lock=0.00s (0s)  Rows=1.0 (4), root[root]@localhost
  select * from users where id = N

Count: 1  Time=0.00s (0s)  Lock=0.00s (0s)  Rows=6.0 (6), root[root]@localhost
  select * from users limit3

Count: 1  Time=0.00s (0s)  Lock=0.00s (0s)  Rows=6.0 (6), root[root]@localhost
  select * from users limit4

Count: 1  Time=0.00s (0s)  Lock=0.00s (0s)  Rows=4.0 (4), root[root]@localhost
  select * from users limit N
```

## 参考
- [如何使用 MySQL 慢查询日志进行性能优化 - Profiling、mysqldumpslow 实例详解](https://kalacloud.com/blog/how-to-use-mysql-slow-query-log-profiling-mysqldumpslow/)